# 脚本结构

上一节咱们运行了一句代码，但我估计你应该还是比较蒙，这节就来看一下之前那篇代码的每一句话是什么意思。

## 代码语法之：注释

首先来认识一个最简单的语法，它叫做`注释`。

因为代码本质上还是给计算机看的东西，在逻辑复杂或代码太长时，人类阅读起来非常困难，人们就在代码中穿插加入一些小笔记来解释代码的逻辑和用法，这种小笔记就是注释了。

在 GDScript 中输入一个井号 `#` 就表示注释，从这个符号开始到这一行结束都属于注释范围，所以再来之前那篇代码，就会发现其中很多东西都是注释（方便理解，我把注释翻译成了中文）：

```gdscript
extends Control

# 在节点第一次进入场景树时执行
func _ready():
    pass # 用方法体替换这里

# 每一帧执行一次，'delta' 指上一帧和这一帧的间隔时间
func _process(delta):
    pass
```

可以看到，Godot 还贴心的留给了我们三句话。。。

> [!tip]
>
> 注释不会被当作代码执行，如果你给刚才的 print 前面加上 # 号，那么 print 就不会执行了，所以有时遇到了某段代码不确定要不要删除，也可以先用注释的方式临时屏蔽。（虽然规范上不建议这样做，但是一个人开发的情况下老子就是规范）

> [!tip]
>
> GDScript 本身**不支持**多行注释，但可以用多行字符串语法**冒充**多行注释，语法为三对单引号 `'''多行注释1'''` 或者三对双引号 `"""多行注释2"""`，但不推荐使用，因为这个多行字符串是实际的脚本数据，在导出项目后仍会保留。（不建议各位使用这种语法，但学习他人代码时如果遇到了，希望各位能看懂）

## 代码语法之：方法

**方法**这个名称实在是抽象，它还有另一个名称叫做**函数**，行吧，也比较抽象。。。

你可以把方法理解成一段保存好的代码，在需要执行的时候**调用**一下就会执行。

GDScript 中使用 `func` 表示一个方法，后面紧跟一个方法的名字，所以再看上面的代码，我们会发现其中包含两个方法，分别是`_ready`和`_process`。

方法的最后有一个冒号，然后另起一行的内容就是**方法体**，也就是这个方法所包含的代码， `pass` 关键字表示这个方法没有代码，也可以把 `pass` 替换成咱自己的代码。

> 之前写的 print 下面还跟着一个 pass 呢，那个 pass 其实没用，删掉也可以。

> 方法和函数这两个名字我也经常混着用，如果看到后面发现我提到了函数这个词，要知道指的就是方法。

结合官方给的注释，现在我们大致明白之前的 print 代码是怎么回事了，因为咱把 print 放在了 `_ready` 方法当中，按照注释“在节点第一次进入场景树时执行”所说，咱们的 print 就跟着 `_ready` 在节点第一次出现时执行了一次。

> [!tip] 还是有点蒙吗？
>
> 这一节的内容留个印象即可，后面会再详细讲解，现在只需要知道两件事：
>
> 1. `_ready` 方法中的代码会游戏刚运行时执行
>
> 2. `_process` 方法中的代码会在游戏运行时的每一帧执行

> [!tip] 啥叫场景树？
>
> Godot 中把一堆节点构成的东西称作**树**，那么场景树就是这个场景中节点所组成的树了。
>
> 至于**进入**场景树就是指**加入**到场景树中，也就是游戏刚开始时了。
