# 数据类型

对于人类来讲，看到 `5` 就知道这是数字，看到 `Hello` 就知道这是单词，那么**数字**和**单词**这种概念在计算机中就被称为数据类型。

GDScript 中的基本数据类型有这些：

- **整数**（`int`），例如 `100`、`10`、`0` 都是整数
- **小数**（`float`），例如 `3.14`、`0.1`、`0.0`、`4.0` 都是小数
- **字符串**（`String`），用双引号或单引号包裹的内容是字符串，例如 `"Hello, World!"`、`"我是字符串"` 都是字符串
- **布尔值**（`bool`），这种类型表示真假或对错，只有 `true` 和 `false` 这两个值，对应 `真` 和 `假`

下面是使用时的例子：

```gdscript
var hp      = 100
var pos     = 4.2
var name    = "Rika"
var walking = false
```

> [!tip] 代码格式
>
> 实际上变量名后面可以不写空格直接跟上等于号，我为了美观让这些等于号垂直对齐了，实际开发中根据自己喜好加空格即可。
>
> 不过，通常的编码规范都要求能加空格的地方至少加一个空格，毕竟密麻麻的字母看起来容易眼花。
>
> 其实大部分代码编辑器都有自动格式化代码的功能，可以一键美化代码，可惜目前的 Godot 还不支持（截止 4.0 rc2）

## 数据类型转换（自动）

我们看一段代码：

```gdscript
var a = 10
var b = 3.14
var c = a + b
```

首先我们定义了一个变量 a，它存放整数 10，又定义变量 b，存放小数 3.14，最后定义变量 c 存放 a 与 b 的和，那么问题来了，变量 c 中存放了一个什么类型的数字呢？

`a + b` 这个式子是 `整数 + 小数` 的形式，为了能够正确的到 13.14 这个数，他的结果显然是小数类型。

虽然整数参与了运算，但结果是小数，也就是说这其中自动进行了数据类型的转换，不过因为是自动进行的，所以我们通常不用在意。

> 这种自动类型转换在不同语言中有不同的名字，例如有的叫 **隐式类型转换**，有的叫 **自动类型提升**，这东西和计算机存储数据的原理有关，在这里就不过多讨论了。

## 为什么需要数据类型转换？

我们再看一段代码：

```gdscript
print(10 / 3)
```

思考，这会显示什么呢？

按道理讲这应该会显示 3.一堆3，但实际我们只能看到一个数字 3，这是因为这个 `10 / 3` 是整数运算，这种情况下得到的结果也必定是整数，因此就看不到小数点后面的内容了。

这时我们可以手动修改一下：

```gdscript
print(10 / 3.0)
```

对于 GDScript 来说，只要数字包含小数点，即便小数位全是 0，这个数也是小数类型，所以修改后的 print 就能正常显示 3.一堆3 了。并且这其中还对整数 10 进行了自动类型转换。

> 计算机存储空间有限，小数位数肯定也有限，实际显示的是 `3.33333333333333`，不会特别长。

> 如果想要运行看看效果，记得把这些代码都放到 `_ready():` 这个方法体中再运行游戏。

## 数据类型转换（手动）

有自动类型转换，肯定也就有手动类型转换了，现在把刚刚的 `10 / 3` 代码稍作修改：

```gdscript
var a = 10
var b = 3
print(a / b)
```

这个的结果大家已经知道，就是 3，现在假设，变量 a 和 b 是从其他地方获取的值，这个值就是整数，不能通过添加小数点的方式让它变成小数。

于是需要我们手动进行类型转换了，它的语法格式如下：

```
<目标类型>(<被转换的值>)
```

其中目标类型可选如下：

- `int` - 整数
- `float` - 小数
- `bool` - 布尔值
- `str` - 字符串

我们需要把整数变成小数，所以目标类型就是 `float`，接着来修改 `print` 这一行：

```gdscript
print(float(a) / float(b)) # 只给一个变量加上 float 也行，另一个会自动转换类型
```

接着就能再次看到 3.一堆3 了。

> [!tip] 四舍五入
>
> `int(1.9)` 的结果是 1，也就是直接抛弃小数，如果想要四舍五入取整，可以改成 `round(1.9)`，这样结果就是 2 了。

> [!tip] 函数调用
>
> 你应该已经发现，`float(XXX)` 这种东西和 `print(XXX)` 的格式一摸一样，这种格式被称为**方法调用**，在后面方法章节会单独讲解。
